네트워크의 네트워크 - 인터넷

# 01-1 컴퓨터 네트워크를 알아야하는 이유

## 개발자가 네트워크를 공부해야하는 이유는? 

- 개발자 업무는 프로그램을 만들거나 유지보수 하는 업무. 모든 프로그램은 네트워크를 이용하기 때문에 프레임워크, 라이브러리를 이용할 때 네트워크라는 지식이 있어야 활용하기 편하고 도움이된다.

- DNS, HTTP/HTTPS 포트번호 등 다양한 네트워크 배경지식들은 안정성을 높일 때 필요함. 

### 질문 3가지

1. DNS 의 정의와 동작과정에 관해 설명하기

2. TCP와 UDP의 차이는 무엇인가?

3. HTTP HTTPS의 차이는?

# 01-2 네트워크 거시적으로 살펴보기

## 네트워크의 기본 구조

- 모든 네트워크는 노드
- 노드를 연결하는 ‘간선’
- 노드간 주고받는 ‘메시지’

### 호스트 

- 우리가 일상에서 사용하는 네트워트 기기가 여기에 속함. (종단시스템이라고 부르기도함)

### 서버

- ‘어떠한 서비스’를 제공하는 호스트. 어떠한 서비스는 파일, 웹 페이지, 메일이 될수있다. 

### 클라이언트 

- 어떠한 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공받는 호스트. 서버에게 요청을 보내고, 응답을 제공받음. 

### 네트워크 장비 

- 네트워크 가장자리 위치하지 않은 노드 즉, 호스트간 주고받을 정보가 중간에 거치는 노드가있다. - <strong>중간노드</strong> , 이런 중간노드를 네트워크 장비라고 부름. 

### 통신매체 

- 그래프는 노드와 이를 연결하는 간선, 각 노드를 연결하는 간선이 통신매체. 통신매체를 노드들을 유선으로 연결하는 유선매체, 무선으로 연결하는 무선매체. 

### 메시지 

- 통신매체가 연결된 노드가 주고받는 정보를 ‘메시지’(웹페이지, 파일, 메일)

- 네트워크 가장자리 노드인 호스트, 중간노드인 네트워크 장비, 노드들을 연결하는 간선인 통신매체, 노드들이 주고받는 정보인 메시지로 구성

## 범위에 따른 네트워크 분류

### LAN (Local Area Network) 

- 근거리 통신망, 한정된 공간에서 네트워크를 LAN.

### WAN (Wide Area Network)

- 먼 지역을 연결하는 광역 통신망을 의미.  ‘네트워크의 네트워크’ = 인터넷

- LSP internet service provider (KT, LG, SKT)가 인터넷 서비스 업체를 구축하고 관리한다. 
-  LAN → CAN → MAN → WAN

## 메시지 교환방식에 따른 네트워크 분류

### 메시지 교환방식의 두 가지 

1. 회선 교환 방식(회선 교환 네트워크)
    
    메시지 전송로인 회선을 설정하고 주고받는 방식. 두 호스트가 연결되었다. 전송로를 확보였다라고 표현함 
    
    회선교환방식은 두 호스트 사이에 연결을 확보한 후 메시지를 주고받는 특성 때문에 전송되는 정보의 양이 비교적 일정하다는 장점이 있다. 
    
    회선 스위치 - 회선 교환 네트워크 호스트 간의 회선을 적절하게 설정하는것.
    
    ex 전통적인 전화망 - 한번 연결이 설정되면 연결된 전송로를 통해 통화가 가능
    
    문제점 - 회선의 이용 효율이 낮아질 수 있음. 
    
    회선의 이용 효율이 높아지려면 모든 회선에 메시지가 흘러야하는데, 메시지를 주고받지 않으면 회선을 점유하는 것은 낭비.
    
2.  패킷 교환 방식(패킷 교환 네트워크)
    
    메시지를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개어 전송
    
    패킷 - 패킷 교환 네트워크상에서 송수신되는 메시지의 단위(현대 대부분의 인터넷은 패킷교환 방식)
    
    사전에 설정된 경로만으로 통신하는 회선 교환방식과 달리, 이 과정에서 중간노드인 패킷 스위치(라우터, 스위치)는 패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있는 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수시자를 식별
    
    패킷의 구성
    
    페이로드 - 패킷을 통해 전송하고자 하는 데이터 
    
    헤더 - 정보(주소, 송수신지를 특정하는 정보, IP, MAC주소)
    
    트레일러 - 패킷 뒤에 정보 
    

 

### *좀더 알아보기*

주소와 송수신지 유형에 따른 전송방식

**유니 캐스트(Unicast)** - 일반적인 형태의 송수신 방식, 하나의 수신자에 메시지를 전송하는 방식 송신자와 수신자가 1:1로 메시지를 주고받는 경우 

**브로드 캐스트(broadcast)** - 자신을 제외한 네트워크 상의 모든 호스트에게 전송하는 방식 브로드 캐스트가 전송되는 범위를 브로드 캐스트 도메인(broadcast Domain)이라고 한다.

**멀티 캐스트(multicast)** - 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트에게만 전송하는 방식

**애니 캐스트(anycast)** - 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트 중에 가장 가까운 호스트에게 전송하는 방식

 

## 01-3 네트워크 미시적으로 살펴보기

학습할 개념은 ‘프로토콜’, ‘네트워크 참조 모델’, 캡슐화(역캡슐화)

### 프로토콜

현대 인터넷은 패킷 교환 방식을 사용 

프로토콜은 노드간에 정보를 올바르게 주고받기 위해 합의된 규칙이나 방법을 의미한다. 

서로 다른 통신 장치들이 정보를 주고받으려면 프로토콜을 통해야한다. 통신을 주고받는건 호스트와 동일한 프로토콜을 사용하기 때문. 

예시 문장 두개를 알아보자

1. ip는 패킷을 수신지까지 전달하기 위해 사용되는 프로토콜이다. (ip는 프로토콜)
2. ARP는 ip주소를 A1:B2:C3:D4:E5:F6과 같은 형태의 mac주소로 대응하기 위해 사용되는 프로토콜이다. (arp는 프로토콜)
3. HTTP는 HTTPS 에 비해 보안상 더 안전한 프로토콜이다. (http,https둘다 프로토콜)
4. TCP는 UDP에 비해 일반적으로 느리지만 신뢰성이 높은 프로토콜이다. (TCP, UDP둘다 프로토콜)

여기서 알 수 있듯이 모든 프로토콜에는 저마다 목적과 특성이 있다.  

TCP, UDP 프로토콜의 헤더 



## 네트워크 참조모델(네트워크 계층 모델)


응용 프로그램에서 송수신하려는 정보를 전달받는 과정

(4계층)

---

안정적인 송수신을 위해 정보를 더하고 빼는 과정

(3계층)

---

송수신하려는 정보의 송신지와 수신지를 결정하는 과정

(2계층)

---

송수신하려는 정보를 유무선 매체를 통해 주고받는 과정

(1계층)



통신과정을 계층으로 나누는 이유는 2가지

첫째, 네트워크 구성과 설계가 용이하다. 

- 수행해야할 역할이 정해짐으로 계층의 목적에 맞게 프로토콜과 네트워크 장비를 구성할 수 있음

둘째, 네트워크 문제 진단과 해결이 용이하다

- 통신과정에서 문제가 발생해도 문제의 원인을 계층별로 진단하기 수월하다.

## OSI 모델

국제 표준화기구에서 만든 네트워크 참조 모델

| 응용계층 | 사용자가 이용할 응용프로그램에 다양한 네트워크 서비스를 제공 |
| --- | --- |
| 표현계층 | 문자를 컴퓨터가 이해하는 코드로 변환, 압축, 암호화같은 작업을 진행 |
|  |  |
| 세션계층 | 세션을 관리하기 위한 계층
통신을 주고받는 호스트의 응용프로그램 간 연결 상태를 세션이라고함
생성, 유지, 종료, 끊어주는 역할을 담당 |
|  |  |
| 전송계층 | 신뢰성있고, 안정성있는 전송을 해야하는 계층
패킷, 유실된 정보체크, 패킷의 순서 등 체크 |
|  |  |
| 네트워크 계층 | 메시지를 수신까지 전달하는 계층
네트워크간의 통신이 이루어짐
인터넷을 가능하게 하는 계층
IP주소 수신지 호스트와 네트워크를 식별하고, 최적의 경로를 결정 |
|  |  |
| 데이터 링크 계층 | 네트워크 주변 장치 간의 정보를 주고받는 계층
많은 LAN기술, 물리계층 통신 정보에 오류가 없는지 확인
MAC주소체계로 송수신지 특정
전송과정에서 발생하는 충돌문제 해결 |
|  |  |
| 물리계층 | 가장 근원적인 통신이 이루어지는 계층
1,0 비트신호  |

## TCP/IP 모델

구현에 중심을 준 네트워크 참조모델 OSI모델이 이상적 설계라면 TCP/IP모델은 실용적 구현에 가깝다. 

### 네트워크 액세스 계층(링크계층, 네트워크 인터페이스 계층)

*IP 인터넷 프로토콜의 약자

TCP/IP 모델

| 응용계층 | 세션, 표현, 응용계층을 합친것과 유사  |
| --- | --- |
| 전송계층 | 전송계층과 유사  |
| 인터넷 계층 | 네트워크 계층과 유사  |
| 네트워크 액세스 계층 | osi의 물리계층보단 데이터 링크계층역할을 수행 |

TCP/IP 모델 확장

| 응용계층 |  |
| --- | --- |
| 전송계층 |  |
| 인터넷 계층 |  |
| 데이터 링크 계층 |  |
| 물리 계층 |  |

### 캡슐화, 역캡슐화

### 패킷
송신과정에서 캡슐화, 
수신과정에서 역캡슐화 

| 응용계층 |  |
| --- | --- |
| 전송계층 |  |
| 인터넷 계층 |  |
| 데이터 링크 계층 |  |
| 물리 계층 |  |

| 응용계층 |  |
| --- | --- |
| 전송계층 |  |
| 인터넷 계층 |  |
| 데이터 링크 계층 |  |
| 물리 계층 |  |

## <strong>캡슐화와 역캡슐화</strong>

인캡슐레이션 = 캡슐화

패킷 교환 네트워크 메시지는 패킷단위로 송수신된다. 

- 패킷은 헤더와 페이로드, 때로는 트레일러를 포함하여 구성
- 프로토콜의 목적과 특징에 따라 헤더의 내용은 달라진다.
- 위의 계층에서 받은 패킷과 헤더 트레일러를 아래로 갈수록 추가해 나가는 과정
  

디캡슐레이션 = 역캡슐화

### PDU

PDU  = 각 계층에서 송수신되는 메시지의 단위

상위계층에서 전달받은 데이터에 현재계층의 프로토콜 헤더를 추가하면 PDU

OSI모델의 각 계층에서의 PDU를 정리하면 아래와같다. 

| OSI계층 | PDU |
| --- | --- |
| 응용계층 |  |
| 표현계층 | 데이터계층 |
| 세션계층 |  |
| 전송계층 | 세그먼트, 데이터 그램 |
| 네트워크 계층 | 패킷 |
| 데이터 링크 계층 | 프레임 |
| 물리 계층 | 비트 |

PDU는 주로 전송 계층이하의 메시지를 구분하기 위해 사용

PDU는 TCP 프로토콜이 사용되었을 경우 에는 세그먼트, 

UDP 프로토콜이 사용되었을 경우에는 데이터 그램  