물리계층과 데이터링크 계층은 이더넷이라는 공통기술을 사용해서 밀접한 관련이있다. 

# 02-1 이더넷

## 이더넷 표준

IEEE 802.3로 표준화되있음. - 이더넷 관련 다양한 표준들의 모음

## 통신매체 표기 형태

전송속도BASE-추가특성

- 전송속도

| 전송 속도 표기 | 의미 |
| --- | --- |
| 10 | 10Mbps |
| 100 | 100Mbps |
| 1000 | 1Gpbps |

| 2.5G | 2.5Gbps |
| --- | --- |
| 5G | 5Gbps |
| 10G | 10Gbps |
| 40G | 40Gbps |
| 100G | 100Gbps |

- BASE
    - BASEband 의 약자로 변조타입modulation type을 의미
        
        일반적인 LAN환경에서는 특별한 경우가 아니라면 대부분 디지털 신호를 송수신하는 베이스 밴드 방식을 사용
        
- 추가특성
    - 통신매체의 특성을 명시함
    - 10BASE-2, 10BASE-5는 전송 가능한 최대 거리를 명시
    - 물리 계층 인코딩 방식 (데이터가 비트 신호로 변환되는 방식)
    - 레인수 (비트신호를 옮길 수있는 전송로 수)
    
    ex)100GBASE-LR4 비트를 전송할 전송로 수 
    

## 통신매체 종류(표기형태보다 중요)

| 추가 특셩 표기(통신 매체의 종류) | 케이블 종류 |
| --- | --- |
| C | 동축 케이블 |
| T | 트위스티드 페어 케이블 |
| S | 단파장 광섬유 케이블 |
| L | 장파장 광섬유 케이블 |

10BASE - T 케이블 = 10Mbps 속도를 지원하는 트위스티드 페어 케이블

1000BASE-LX 케이블 = 1000Mbps 속도를 지원하는 장파장 광섬유 케이블

## 이더넷 프레임

호스트가 데이터 링크 계층에서 주고받는 프레임 형식도 정해져있다. 이더넷 네트워크에서 주고받는 프레임인 이더넷 프레임은 형식이 정해져있음. 

## 이더넷 헤더 - 프리앰블, 수신지 MAC주소, 송신지 MAC주소, 타입/길이로 구성

### 프리앰블

프리앰블은 이데넷 프레임의 시작을 알리는 크기의 정보

프리앰블의 첫 바이트는 10101011값을 가진다. 

즉, 프리앰블은 송수신지 간의 동기화를 위해 사용되는 정보 

### 수신지 MAC 주소와 송신지 MAC 주소

물리적 주소라고 불리는 MAC주소는 데이터 링크 계층의 핵심

MAC주소는 일반적으로 불변하나 한 컴퓨터에 NIC라는 장치가 여러개 있으면 MAC주소도 여러개 있을 수 있다. 

페이로드 - 데이터로 구성

트레일러 - FCS로 구성

### 타입/길이

타입 길이가 온다. 필드에 명시된 크기가 1500 이하일 경우 길이를 나타내고, 1536 이상일 경우 타입을 나타낸다. 

타입 - 이더넷 프레임이 어떤 정보를 캡슐화했는지 나타내는 정보(이더타입)

### 데이터

타 계층으로 전달해야할 내용.

네트워크 계층의 데이터와 헤더를 합친 PDU가 이곳에 포함

유의점 : 46바이트가 넘어야함 만약 이 이하면 패딩(padding)이 내부에 채워짐. 

### FCS

수신한 이더넷 프레임에 오류가 있는지 확인하기 위한 필드. 

CRC인 순환 중복검사가 오류 검출용 값으로 들어감. 

# 02-2 NIC와 케이블

## NIC

신호가 컴퓨터와 이해할 수 있는 정보 간에 변환을 담당하는 네트워크 장비

### NIC의 생김새(LAN CARD)

### NIC의 역할

통신매체에 흐르는 신호를 호스트가 이해하는 프레임으로 변환하거나 반대로 변환함 

→ 네트워크 인터페이스 역할을 수행한다고 볼 수 있음

## 트위스티드 페어 케이블

구리선으로 전기신호를 주고 받는 통신매체

### 생김새

본체 + 커넥터(RJ-45), 차폐, 브레이드 실드, 포일 실드

### 실드에 따른 트위스티드 페어 케이블 분류

브레이드 실드 - STP(shield twisted pair)

포일 실드 - FTP(foil twisted pair)

구리선만 있는 것 - UTP(Unshielded twisted pair)

U, S, F

## 광섬유 케이블

빛을 이용해 정보를 주고받는 케이블 

두 케이블의 차이는 코어의 지름 차이

### 싱글 모드 광섬유 케이블

8~10마이크로 

빛의 경로가 하나 ⇒ 모드가 하나이다. 

장점 : 장거리 전송에 적합하다. 

단점 : 비용이 높다. 

### 멀티모드 광섬유 케이블

50 ~ 62.5 마이크로

모드가 여러개이다. 

# 02-3 허브

호스트간 전달되는 과정에서 네트워크 장비가 필요한데, 대표적으로

네트워크 장비 - 허브

데이터 링크 계층 - 스위치

## 주소개념이 없는 물리 계층

물리 계층에는 주소개념이 없다는 특징이 있다. 따라서, 물리계층의 네트워크 장비는 정보에 대한 조작이나 판든을 하지않음

데이터 계층에는 주소개념이 있다. MAC주소가 여기에 속한다. 

## 허브

리피터 허브

이더넷 허브 - 이더넷 네트워크의 허브

### 허브의 특징

잘 사용하지 않는 허브임에도 계속 설명하는 두가지 이유 

1. 전달받은 신호를 다른 모든 포트로 그대로 다시 내보냅니다.
    1. 물리계층에 속하고 주소개념이 없다. 모든 포트에 보낼뿐, 없는 주소는 폐기 
2. 반 이중모드로 통신합니다.
    1. 반이중모드 - 송수신 모드를 번갈아가면서 통신하는 방식 
    2. 전이중모드 - 송수신을 동시에 양방향을 할 수 있는 통신

### coollision 콜리전

호스트에서 허브에 동시에 송신하면 충돌 콜리전이 발생함

이 영역을 ‘ 콜리전 도메인 ‘ 이라고 함

## CSMA/CD(carrier sense multiple access with collision detection)

허브에서 충돌하는 이유는 허브가 반이중 모드로 통신한다. 

1. cs는 carrier sense, 캐리어 감지를 의미한다. 
    1. 현재 네트워크에 전송 중인것이 있는지 , 통신매체가 사용가능한건지 검사하는게 캐리어감지
2. MA는 Multiple Access, 다중접근을 의미한다.
    1. 두개 이상의 호스트가 부득이하게 네트워크를 사용할 때 ‘다중접근’ 충돌이 발생한다. 
3. CD는 collision detection, 충돌 검출을 의미한다. 
    1. 콜리전 발생시 충돌검출을 진행함

# 02-4 스위치

## 스위치

스위치는 데이터 링크 계층의 네트워크 장비 

2계층에서 사용하여 ‘L2스위치’

스위치는 허브와 달리 MAC 주소를 학습해 MAC 주소를 가진 호스트에만 프레임을 전달, 전이중모드의 통신을 지원

스위치를 이용하면 포트별로 콜리전 도메인이 나뉘고, 전이중 모드로 통신하므로 CSMA/CD 프로토콜이 필요하지않음

### 스위치의 특징

MAC 주소 학습

- 특정포트와 해당포트에 연결된 호스트의 MAC주소간의 관계를 기억한다.

MAC 주소 테이블

- 스위치의 포트와 연결된 호스트의 MAC 주소 연관 관계를 나타내는 정보

## mac 주소학습

1. 플러딩
2. 포워딩과 필터링
3. 에이징

## VLAN

### 포트 기반 VLAN

### MAC 기반 VLAN